# 객체지향에 관하여

*면접 전에 내가 알고 있는 객체지향 언어의 특징을 정리하고자 함*

## C++과 객체지향 프로그래밍

C++은 기본적으로 객체지향 프로그래밍 언어가 아닌, 멀티 패러다임의 언어이다. 객체지향과 절차지향을 모두 지원한다.

그렇다면 절차지형과 객체지향의 차이는 무엇일까?

## 절차지향과 객체지향

- 말 그대로 절차를 지향하기에 선형적인 구조와 함수를 중심으로 구조를 만드는 것이 절차지향이다.
- 객체지향도 마찬가지로 객체를 지향하기에 프로그램을 객체로 나누어서 구조를 만드는 것이다.
  - 객체는 무엇일까?
    - 사전적인 내용은 속성과 행위를 가지는 것을 객체라고 한다.
    - 내 생각엔 자율성을 가진 것으로 자신의 행위를 통해 다른 객체들과 협력적인 구조를 만드는 것이 객체지향이고, 객체는 그것을 나타내는 단위이다. 이것을 지향하는 것

## 객체지향의 특징(장점)

- 객체지향은 불확실성이 강한 프로젝트에서 적합하다. 유지보수성, 확장성이 좋다. 이는 협업으로 이어지게 되면서 더욱 그 효과를 많이 볼 수 있다.
- 객체를 타입으로 바라볼 수 있으며 인터페이스를 중심으로 프로그래밍을 할 수 있다.
  - 이는 테스트나 도메인을 나타내기에도 인지적으로 쉽게 풀어낼 수 있다.

### 캡슐화

클래스를 통해 변수와 함수를 하나의 단위로 묶는다. 즉, 클래스 자체도 캡슐화이다. 단순하게 private으로 가린다고 해서 캡슐화가 아니라 정보의 은닉뿐은 결국, 객체의 자율성으로 이어진다. 단순하고 명확한 설계를 위해 반드시 필요한 개념이다.

프로시저 캡슐화, 클래스 캡슐화, 데이터 캡슐화 등으로 나뉜다.

### 상속

상속에 대한 이해가 어디까지 가능할까? 상속보단 합성을 사용하라. 그렇다면 상속을 몰라도 될까? 상속 구조도 이해하고 활용할 수 있어야 한다. 특히 게임엔진은 그 구조를 강제하기 위해서 상속 구조를 엔진 자체에서 많이 사용하게 된다.

이러한 개념을 확장하고 상속이 가지는 이점과 단점을 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

### 추상화

추상화란, 꼭 개발뿐만 아니라 일상에서도 사용하는 개념으로 청킹한다고 하기도 한다. 추상화는 동적 바인딩, 다형성을 나타내기 위해서 꼭 필요한 개념이며, SOLID원칙에도 매우 밀접하게 연관되어 있다.

### 다형성

다형성은 상속, 오버로딩, 오버라이딩, 탬플릿 등을 통해 구현할 수 있다. 이는 객체지향의 특징 중 하나로, 다양한 형태로 나타낼 수 있는 것을 말한다.

#### 오버로딩

함수의 이름은 같지만 매개변수의 타입이나 개수가 다른 것을 말한다. (리턴타입은 상관x)

*C#의 Action, Func도 오버로딩의 예시이다.*

#### 오버라이딩

부모 클래스의 메소드를 자식 클래스에서 재정의하는 것을 말한다.

#### 탬플릿

C++에서 사용하는 개념으로, 함수나 클래스를 만들 때 타입을 일반화하여 사용하는 것을 말한다. *C#은 제네릭을 사용한다.*

### 클래스

클래스는 객체를 만들어 내기 위한 도구, 객체지향을 구현하기 위한 도구이다. 클래스는 객체를 만들기 위한 틀이라고 할 수 있다. 인스턴스는 클래스를 통해 만들어진 객체를 말한다.
